---
title: "读《AI未来已来：CEO、组织、个人的时代红利》有感（下）"
date: 2026-09-28T15:28:40+08:00
draft: false
categories: ["讨论交流"]
tags: ["AI", "观点拓展"]
---

![读《AI未来已来：CEO、组织、个人的时代红利》有感（下）](/images/ai_era/ai_era_part2_cover.png)

上一篇文章中，介绍了 AI 的发展形态，将 AI 的发展与三次工业革命做了对比。开复博士书中的后半段，描述了对于组织的未来形式和 AI 在 CXO 日常工作管理上可以用到的场景。同时，他场景式地介绍了团队打造的、自己深度使用的“老板AI”。在组织管理上，开复博士的“老板AI”，一定会让你眼前一亮。



但是这篇文章我想将感想的焦点，放在个人贡献者的未来这个点上，这是我最想知道的事情，如果你也在迷茫，希望我亲手敲下的这千二百字，可以给你一些启示。

## “组织 + AI”会是什么样子

AI 管理的组织，既然有希望解决组织的痛点，那么 AI 介入之后，那将是什么局面呢？

既然是对工作状态感到迷茫，跟着开复博士的眼光和视角，一起看看未来的组织状态，将是很有帮助的。“你坐的越高，你就容易离真相越远”，造成怎样结果的底层原因有三个：首先是“有损压缩”，一线最真实的细节，经过层层汇总、提炼、压缩，会慢慢丢掉微弱的预警，到达顶层时，将只剩下 一个干巴巴的摘要；接着是“信息茧房”，每个部门只关心与自己直接相关的信息，销售抱怨产品不好用的时候，也许产品部门还不知道，真相成了散落在公司角落的碎片，却拼不成一张完整的地图；最后是人性驱动着的“主动过滤”，坏消息在向上传递的过程中，会被一层一层“优化”成中性的消息甚至是好消息，因为没人愿意带着坏消息走进老板办公室。

通过指出的管理学难题，开复博士引出，用 AI 管理的公司（开复博士已经在践行），应该具备全域感知的能力，帮你打通所有数据，看到组织内部的所有真相；应该具备执行闭环引擎的能力，让所有的承诺可被兑现，追责和奖励；应该剧本战略推理引擎的能力，让战略在实施之前，可以进行推演，以降低战略方向错误带来的巨大风险。

## 必须理解的词：DRI

DRI 并不是一个新词，这是苹果公司的一个管理理念，全称是Directly Responsible Individual，专门用来治疗一种最常见的大公司病——“谁都负责一点，但谁都互相推脱，找不到完全责任人”。

为什么这个词必须理解，因为在开复博士的推断中，由于人性的不可避免，也由于 AI 可以解决的对组织有害的人性问题，组织的最终形态是像积雪被压实一样，慢慢变扁平，在压平的过程中，AI 会推动组织淘汰那些将工作局限于开会、转述的中层管理者，会推动管理者变成“智能体+DRI”的老板；或许也会推动一些管理者，转型成为组织完成DRI体系搭建完成之前的桥梁，或者会推动一些管理者，面向其他管理者的“教练”。

所以，为什么必须知道 DRI 的原因，对于我们个人贡献者，就更加清楚，因为这也许将是我们的归宿。

开复博士基于 AI 的能力和影响，推断出了四种个人贡献者的结局：





+ 成为被放大价值的指挥官。作为管理指挥一大群智能体员工的 DRI，把产出放大 10 倍、几十倍，这将是组织内最有价值的人。



+ 成为不可替代的“人对人”工作者。这会是占比最大的结局，他们做的，是那些必须靠真人的信任和温度才能把事情办成的工作。



+ 成为“橡皮图章”类岗位的工作者，但这很危险。他们需要在流程中签字、确认，但他们自己不做判断，一旦失去价值，将立刻消失。



+ 成为被淹没的行动者。这种人进行的规则清晰、可预测的认知劳动，在机器干的更好且成本更低时，这种人却拒绝改变。

其实，DRI 相当于一个微型的 CEO，在管理一群微型CEO，避免让其各自为政的方面，开复博士也贴心的给出了建议。如果你对组织部分感兴趣，建议看原文。

## 结语

AI 执行的越来越快，越来越好的时候，我们必须擅长判断。

开复博士用海尔的张瑞敏先生，史蒂夫·乔布斯等几位著名人士的判断力和取得的成绩，为我们展现了 AI 所没有的，人性散发的光辉——勇气、美感、同理心等，在这些光辉驱使下，这些佼佼者们获得了巨大成功。

李健先生讲，“迷茫是一件好事，迷茫说明你开始认识自己了”。当那个“富饶”的时代来临，我们也许比其他任何时候都更需要生命的意义，无论在什么浪潮之下，希望我们都能回答好自己内心的声音。

**怕什么真理无穷，进一寸有进一寸的欢喜。**

与君共勉。


